列王紀合一王朝系列的第八章
我們上次已經開始了列王紀上第八章
但因為有66節經文
所以我說不完
我們今天就會結束列王紀上的第八章
我給的題目是
萬國禱告的殿
悔改如復興真正的道路
我們說所羅門建了聖殿
他將聖殿獻給神
他鼓勵以色列人在殿內甚至向著殿禱告
尤其是當他們犯了罪
得罪了神之後
求神來赦免他們
以至神能夠復興他們
這就是我們今天要說的重點
我們也說過
其實列王紀上的第八章
神的名是非常重要
聖殿就是神的名所居住的地方
神是要以色列人在他納祂名的地方
來敬拜自己
向自己祈求
列王紀上的第八章
我們也已經說過
其實整張書都是一個首尾結構
尤其是在經文最中心的地方
所羅門是說出了七個祈求出來
這七個祈求本身都是一個首尾結構
一共有四層
第一層就是所羅門說
無論我們是得罪了我們的鄰居
在列王紀上的八章
31至32節
或者是得罪了神祢自己
46至51節
有沒有看到這個首尾結構
得罪了人 得罪了神
我們得罪了我們的鄰居
我們就得罪了神
第二層
無論當敵人來攻擊以色列人
因為他們犯罪
他們打敗仗在33至34節
或者他們去攻打他們的敵人
又是打敗仗因為他們的罪
44至45節
求神垂聽他們的禱告
第三層
無論是以色列民神的民
或者是外邦人不屬神的子民
向祂禱告 求神垂聽
其實求神在天上垂聽
一共出現七次
我說七個祈求
每一個祈求
所羅門都說
求祢在天上垂聽
而經文最中心的地方
就是在列王紀上的八章
37至40節
是一些一般天然的災難
一些天然的疾病
當他們不聽話
被神管教的時候
所羅門說
當以色列人向你認罪悔改
求祢赦免他們
我上一次已經和大家開始了
其中兩個祈求
如果你記得的話
我已經說了
以色列人如果得罪他們的鄰居
如果又因為他們的罪
被敵人打敗的時候
求神憐憫
今天我就要開始說第三個祈求
就是當以色列人得罪了他們的神
被神懲罰
其實
神和阿不拉罕所立的約
就給了應許之地給以色列人
這個應許之地是無條件的
不是說以色列人做得不好
他們就不能夠得到這個應許之地
是無條件給以色列人
但是在這個應許之地上的祝福
是和以色列人的行為息息相關
當他們毀約的時候
神會管教
但當他們服從的時候
神就會祝福他們
而其中一個最嚴重的詛咒
最嚴重的管教
就是旱災
天閉塞不下雨
為什麼這麼多天然的災難
我們稍後會見到
在經文最中心的地方
是所有天然的災難
為什麼現在又會神
突然間拿出旱災
來懲罰以色列人
為什麼這麼重要
因為以色列人是耕種的民族
和中國古代都是一樣
如果你是一個耕種的民族
雨水就非常重要
所以當以色列人馴服
神就給他們
風調雨順
國泰民安
五穀豐收
牛羊眾多
但若果他們不服從
神就給他們旱災
來警告他們
管教他們
列王紀上的十八章
以利亞先知的時候
我們會見到
就是一個例子
神閉塞天不下雨
一共有三年這麼長
左羅門第四個祈求
就是我剛才所說
其他天然的災難
其實神在利美記的二十六章
和生命記的二十八章
都講得很清楚
當以色列人不服從的時候
可能會有饑荒
有枯萎病
有昆蟲入侵
有各種疾病、瘟疫
但當他們服從神
他們能夠避免這一切的災難
左羅門在這裡求神
如果神真的管教以色列人
如果以色列人知錯了
認罪悔改
祂求神憐憫
復興以色列人
讓他們能夠安居樂業
在所羅門的禱告裡
「那片土地」這個字重複出現
那片土地是什麼?
就是「應許之地」
這是以色列人從神繼承的產業之一的一部分
當以色列人開始犯罪
神就降災在這一片土地的上方
如果以色列人再不聽話
執迷不悟
繼續叛逆、忤逆神的時候
神甚至會准許他們的敵人來攻打他們
將他們從這一片土地擄去
我們知道以色列人的歷史
在公元前的722年
神容許亞述人征服北國以色列
將以色列國的人民擄走
在公元前的586年
神再次容許巴比倫人
來征服南國猶大
也將人民擄走
聖殿被毀
耶路撒冷被燒毀
但是就是因為神這樣懲罰以色列人
終於治好了他們拜偶像的病
將他們擄走之後
他們就不再去拜偶像
第五個所羅門的祈求
就是那些不屬神的人民
那些外方人
當他們向神祈求的時候
所羅門求神
垂聽他們的禱告
這些不是以色列人進入迦南地的時候
所征服的敵人
這些是享有律法特權的外方人
他們可能住在以色列人當中
也可能是因為冒神的名
來到聖殿敬拜
來向神禱告
他們也可能是起聖殿其中的外方人
記不記得
所羅門曾經是給很多外方人來起聖殿
其實以色列人是有責任
在這些外方人的面前彰顯神的榮耀
神要他們成為外方人的光
所以所羅門在《樹列王紀》上的八章
四十三節和六十節
所羅門求神垂聽外方人的禱告
祂說:使天下萬民都認識祢的名
敬畏祢像祢的民以色列一樣
又使他們知道我建造的這殿
是稱為祢名下的殿
所羅門可能認為
當這些外方人向神禱告的時候
他們就是邁出了第一步
來信靠神或者是敬拜神
其實早在神父趙亞伯拉罕
離開吾爾的時候
神已經告訴以色列人
你們要成為萬國的祝福
就是在《創世紀》的十二章一至三節
神在外方人的面前
不斷彰顯祂自己的榮耀
記不記得以色列人在埃及的時候
神降下十災給埃及
神最後打開了紅海給以色列人經過
神就在埃及人的面前
讓世人見到祂的大能
見到祂的榮耀
記不記得在《約書亞記》裡面
第二章有一個妓女叫做拉罕
她聽見神在外方人的面前
怎樣彰顯祂的榮耀
她相信了
她願意接受這位以色列人的神
後來神又打開約旦河
讓以色列人經過進入迦南地
神甚至幫助約書亞
戰敗所有迦南地的國家
也在外方人的面前
彰顯祂自己的力量
彰顯祂自己的榮耀
還有大衛
他戰勝哥利亞
哥利亞是甚麼人?
是菲利士人
又是外方人
有沒有見到神不斷在外方人的面前
彰顯祂的榮耀
神叫以色列人要成為萬國的祝福
這個也是給我們的命令
我們都要成為萬國的祝福
就好像詩篇的六十七篇一至二節所說
願神憐憫我們
賜福給我們
用念光照我們
使地上得知祢的道路
萬國得知祢的救恩
我們都要令到萬國得知神的救恩
這是甚麼?
這是大使命
很多人認為
得救了之後就行了
我自己得救了
不是的
如果你自己得救
那就算神隨時可以接走你上天堂
神留我們在這裡祭上做甚麼?
就是要成為萬國的祝福
就是要將這個好消息傳給
未聽過福音的人
要執行大使命
還有第六個所羅門的祈求
就是當以色列人
去與仇敵真戰打敗仗
求神隨聽他們的禱告
我說過七個祈求都是首尾結構
這個其實和上面那個
被敵人打敗的時候
是有一個首尾的呼應
上面說當仇敵來攻打他們
而現在這個經文
當他們去攻打他們的仇敵
有沒有看到是一來一去
首尾呼應
這裡其實是說
當神差派祂的子民去真戰
即是說打一場聖戰的時候
要以色列人靠著神的力量
祂的智慧去得勝
祭司打仗的時候就會吹響號角
甚至會幫助軍隊明白神的旨意
祭司都要鼓勵士兵來信靠神
而在真戰當中
如果士兵打敗仗
或者是有危難的時候
他們也可以向聖殿來禱告
向神來禱告
保羅在新約教我們要穿上全副軍裝
其中禱告是非常重要的武器
在《說耳忽》所書的六章第十八和第十九節
保羅說我們要拿起聖靈的寶劍
就是神的話語
還有靠著聖靈隨時多方祈求
有沒有看到
無論舊約新約禱告都是非常重要的武器
有人說神永遠站在最強大軍隊的那一邊
當然是錯的
其實是甚麼
其實神永遠站在按照祂的旨意祈求的那一邊
其實我也應該再具體一點說
不是神站在你那邊
而是向神祈求
按照祂的旨意祈求的人站在神那邊
這個才是正確
還有第七點
第七個祈求
就是當神的子民得罪了神
在獵王紀上第八章第四十六節
經文說「他們」這個代名詞
其實「他們」就是指以色列人
在以色列人的歷史當中
我們見到以色列人頻頻犯罪
而經文亦說甚麼
因為沒有人不犯罪
今天的經文在舊約
很多人以為保羅所說的
眾人都犯了罪
是新約才有
其實不是
早在舊約已經告訴我們
沒有人不犯罪
這個亦包括了所羅門
所以他沒有辦法逃避得罪耶和華
就是因為所羅門跟隨他的妻妾去拜偶像
以致導致以色列國分為南北國
但是神非常有祂的恩典
因為神記得和大衛所納的約
祂姑息所羅門
所以沒有在所羅門在位在世的時候
使得以色列國分為南北國
是所羅門去世之後才發生
以賽亞先知和尼加先知都有預言
巴比倫將會征服以色列的預言
早在以賽亞先知和尼加先知的時候
已經有預言
而耶尼米先知亦有預言
但是這個預言更加具體
他直接說以色列人將會被擄七十年
你說為何七十年?
原來以色列人有四百九十年
沒有守神的安息年
我們知道每七年就是一個安息年
你要不耕種給一塊地來安息
但是以色列人很貪心
六年之後為何第七年不去耕種
這樣不是徹底嗎?
所以他們繼續耕種
有四百九十年沒有守安息年
四百九十年有多少個安息年?
每七年就是一個
四百九十除七就是七十
所以神一次過將安息年收回來
就是要以色列人被擄七十年
當他們被擄的時候離開了應許之地
應許之地就能夠得到安息七十年
所以神所說的話就是算數
但以利先知當他明白到
耶尼米先知的預言
他就開始向神祈求
希望神早些實驗他的應許
以致以色列人能夠早些回到自己的故鄉
他們的應許之地
最後神就是激勵波斯王居魯士
准許猶太人回到以色列地
重建他們的聖殿
所羅門告訴我們
在聶皇記上的八章五十一節
為何當神的子民願意認罪悔改
歸向神的時候
神一定會寬恕他們
為甚麼?
因為這是神的應許
因為以色列人是神的子民
神應許當他們認罪悔改
神一定會寬恕他們
是神當年帶他們出埃及地
圍爐之家的地
將他們釋放
神是信實的
在新命記的第三十章第二節
神說如果以色列人盡心盡性
歸向耶和華他們的神
祂是會寬恕他們
就算他們被擄離開了應許之地
神說我都會讓你們回到你們的本國
當所羅門結束他的禱告的時候
他求神垂聽所有向聖殿禱告的人
其實在經文裏面有一個首尾結構
如果你注意到在聶皇記上的
第八章二十二和八章五十四節
無論所羅門禱告的姿勢
無論他所講的話
都是一模一樣
而在聶皇記上的第八章
和歷代之下的第六章
和C篇一百三十二篇的經文
有很多相似的地方
如果大家讀C篇的時候
可能會留意得到
還有一樣很有趣
所羅門禱告結束的時候
求神不要厭棄受告者
祂說神啊
祢不要忘記了受告者
祢要實驗祢的應許
祢說祢會差派祢的受告者來到世上
這就是神和大衛所納的約
大衛之約講到什麼呢?
將會有一位大衛的後人
將會來到世上
這個就是受告者
是誰呢?
是耶穌基督
不是所羅門
所以你看到舊約新約全部都是一致
你讀聖經真的讀得很開心
因為你發覺
一位的聖靈在背後寫出聖經
以至無論新約舊約都是一致
大衛每一個的子孫
都要為自己的行為來負責
連所羅門也不例外
我們知道所羅門最後
他是被他的妻妾引誘去扮偶像
所以很多人認為所羅門是不得救
但是我認為他最後都要歸向神
為什麼我這樣說呢?
因為所羅門在聖經裏面
作了三部書
《傳道書》、《箏言》和《牙歌》
說起來
現在我們的周長老在說
《傳道書》、《主日學》
非常精彩
所以我勸大家留步
去聽周長老教《傳道書》
我講了這麼久
才來到今天的大綱
大件事
要講很久
記不記得我上次已經講了三點
我講了神榮耀的殿
八章一至十一節
我也講了這個聖殿是神與以色列人同在的殿
十二至二十一節
我也講過這個聖殿是向神祈求的殿
二十二節到五十三節
我今天要講另外那三點是什麼?
這個聖殿都是神應許的殿
在五十四節到六十一節
這個殿也是以色列人一起慶祝的殿
六十二節到六十六節
第三點就是神話語的殿
九章一至九節
有人說牧師你又說第八章
為什麼講到第九章?
其實聖經的原文是沒有分章節
是後人加上去
我相信九章一至九節
其實是應該與八章的經文放在一起
有沒有看到這裡有一個首尾結構
神榮耀的殿與神話語的殿是一致的
神的榮耀與祂的話語是分不開的
這是一個首尾呼應
第二個首尾結構
這個是神與祂子民同在的殿
但是也是祂子民一起慶祝的殿
有沒有看到這兩個也是有一個首尾呼應
還有最中心的經文是講什麼?
這個是向神祈求的殿
但是也是神應許禱告的殿
這個也是一個首尾結構
而且在經文最中心的地方
而經文最重要
就是所羅門提出的那七個祈求
就是我們剛才已經講了
所以我們現在要講的
這個殿就是神應許的殿
還有上次我曾經講過
這個是神榮耀的殿
是一個首尾的呼應
然後所羅門就替神向人民祝福
你說什麼王可以祝福人的嗎?
不是祭司才做的嗎?
通常是祭司祝福人民
但是在特殊的場合
君王都可以祝福人民
是有先例的
如果我們記得大衛在《撒姆爾夏》的第六章
十八節和二十節
都有同樣祝福人民
所羅門回顧猶太人的歷史
他有一個結論
這個結論是什麼?
神的應許一句都沒有落空
神的指紋
以色列人時時都令到神失望
但是神從來沒有令到以色列人失望
那你說
神給以色列人有什麼的應許?
實驗了嗎?
起碼有三樣
第一就是應許之地
應許之地就是迦南地
流乃與物之地
神說你們要去那裡
神就的確給約書亞
有力量能夠戰勝迦南人
給以色列人進入迦南地
第二樣神應許以色列人是有安息
在摩西的時候
神已經承諾這個國家將會有一段時間有安息
出埃及記的三十三章十四節
約書亞記裡面都有講到
而在所羅門的統治之下
以色列人的確是有短暫的安息
那你說這個安息要來做什麼?
就是應驗了神第三個應許
起聖殿
神曾經應許以色列人
在一個納祂名的地方來敬拜自己
真命記的十二章
現在所羅門真的起好聖殿
以色列人不單止可以在那裡敬拜
還可以在那裡向神祈求
約書亞在他告別領袖的時候
告別以色列人的時候
在約書亞記的二十三章十四至十五節
都有講同樣的話
就是說神的應許沒有一件落空
但是約書亞也提醒以色列人
神的應許不單止只有祝福
神的應許也有詛咒
而祝福和詛咒的應許
只不過是一善之差
很多時候以色列人
希望得到神的祝福
但是最後他們都是離棄神
而被神來詛咒
他們被趕出應許之地
就是一個好的例子
那你說神還有什麼應許?
有一個很重要的應許
就是神應許以色列人和他們同在
這個應許不單止是給阿伯拉罕
也是給以撒、瓦國、摩西
約書亞、基澱、撒姆爾、大衛、所羅門
神不斷和以色列人說
我會與你們同在
太多經文我不會一一讀出來
我會留在PowerPoint那裡
而我們也要知道
這些經文不單止說
神會和以色列人同在
有些經文也說
神不會撇下以色列人
神不會刁棄以色列人
所羅門之後
以塞亞先知也有重申這個應許
就是去安慰那些被巴比倫人
所擄去的猶太人
神透過以塞亞書來鼓勵他們
神也有用同樣的話來鼓勵耶利米先知
在耶穌基督升天之前
也有用同樣的話來安慰門徒
就是我們很熟悉的大使命
馬太福音的二十八章
「去使萬民作我的門徒
奉父子聖靈的名為他們施洗
凡我教你們的都要教他們遵守」
「我尚與你們同在直到世界的末了」
所以這個應許也是給教會
如果要神與我們同在的話
我們一樣都是要去執行大使命
而不是說接受了神之後
就翹起雙手坐在教會
希望被人服侍
而是我們真的要出去
落手落腳來執行大使命
所羅門跟著祈求神
求神能夠給以色列人
一個歸向神
遵行祂道的心
有這樣的心
歸向神的心
所羅門是熟讀《新命記》
他知道《新命記》的五章二十九節所說
「神或敬畏我的
常遵守我一切誡明的
我會使他們和他們的子孫永遠特服」
這一節的經文其實跟《獵王紀》上的八章
六十一節是很相似
所羅門要以色列人全誠實的心
遵行神的律例
謹守祂的誡明
最後
所羅門求神紀念祂口中
和心中的禱告
《獵王紀》上的八章五十九至六十節
科學家告訴我們
我們說出來的話是什麼
是聲波
我現在說出來
你們就聽到
如果我說完之後
聲波就會消失
在空中消失
因為音波一直消失
但是
我們的禱告去到神那裡
會不會消失?會不會不見了?
絕對不會
神是記得我們的禱告
神是會回應我們的禱告
一定會回應
但是未必是照著我們的時間
未必是照著我們的方式
來回應我們的禱告
但是祂永遠會比我們最好
所羅門向神的禱告一點都不自私
祂說希望以色列人能夠忠於神
祂希望地上的國家都能夠認識神
信靠神
就是以色列人的神
祂希望這個聖殿能夠成為萬國禱告的殿
這個就是我們今天的主題
萬國禱告的殿
神的確是回應了
所羅門的請求
我們怎麼知道神應許了所羅門的請求?
當時有一把火從天而降
是將所有的祭物完全燒了
然後神的榮耀就充滿了聖殿
在歷代之下的七章一至三節
其實在以色列人的歷史當中
同樣的事都有發生過
記不記得亞倫祝福百姓的時候
在利美記的九章二十三至二十四節
都是一把火從天而降燒了所有的祭物
另外以利亞先知
遲些我們會看這件事
當他和巴力先知鬥法的時候
神怎樣?
降下火
將以利亞先知的祭物全部燒了
巴力先知的祭物原封不動
如果我們記得的話
其實以利亞先知的祭物還在淋水
都能夠一把火將他們燒了
現在百姓見到在這裏壇上的祭物
一把火完全燒了
他們怎樣?
立刻俯伏在地上
他們同聲說
「耶和華本為善,他的慈愛永遠長存」
歷代之下的七章第三節
能不能夠想像成千上萬的
以色列人同聲來讚美神
讓我們見到神完全接受所羅門的祈求
一把火燒了祭物
我們說完了第一點
就是這個聖殿是神應許的殿
第二點我們要說的
就是這個殿是以色列人一同慶祝的殿
這個我又要再提一提大家
還有上高我們曾經說過
聖殿是神與以色列人同在的殿
是有一個首尾結構
這裏就是一同慶祝的殿
所有的會眾
從南邊埃及的小河或者是溪谷
到北面的哈瑪口
很多的以色列人都來到一起獻這個殿給神
帶了很多的祭物
只是所羅門自己的祭物有多少?
二萬二千隻牛
十二萬隻綿羊和山羊
你想想有多少祭物
所以經文告訴我們
所羅門新建的銅祭壇
根本沒有辦法可以獻這麼多的祭物
於是所羅門就將聖殿前面的院子的中間部分
將它分別為聖
然後在那裏獻梵祭、掃祭和平安祭
注意「平安祭」這個字
「平安」這個字
就是所羅門的名字
Shalom
就是有連帶關係的
獻殿禮我們以前說過
是在鑄盤節來舉行
鑄盤節是紀念以色列人昔日在礦野
當他們在礦野貧走的時候
神以雲柱、煙柱來帶領他們
他們住在帳盤那裏
就是紀念他們住在帳盤
有神與他們同在來照顧他們
現在聖殿已經建好了
而且他們將祭物獻給神
當中是有平安祭或者和平祭
平安祭是燒給神
但是其中有一部分的肉是交給祭司
另外一部分是交給奉獻者
以致他可以和他的家人和他的朋友來分享
猶太人是有養很多的動物
但是通常他們要這些動物
是要來拿牛奶、羊毛
或者是使他們的身畜能夠繁殖
而不是要來吃的
只有當他們獻祭給神
是可以拿回一部分
他們就會和家人和朋友一起來慶祝
一起來享受
這個獻殿禮舉行了一個星期
另外一個星期是一個盛宴
以色列人和中國人很相似
我們中國人都很喜歡吃東西
好像我們敬拜完時時都一起去飯堂吃飯
以色列人都是一樣
獻完聖殿又怎樣?
一個星期有盛宴
然後最後一天就是嚴肅會
來結束這個獻殿禮
這個平安祭我們要講講
平安祭的律例
就是你只可以吃兩天
我們剛才說和家人來分享
去到第三天你吃剩的要全部燒掉
為什麼?
其實這裡有一個耶穌基督的預表
祂就是我們的平安祭
預表耶穌基督第三天復活
所以祭肉你只能夠吃兩天
第三天你吃不完
一定要全部燒掉
在聯王紀上的八章六十六節
經文說
第八天王遣散眾民
他們都為王祝福
都心中喜樂
各歸各家去了
所羅門有生之年
的確是給了以色列人平安喜樂
但這只不過是短暫
只有耶穌基督給我們的平安喜樂
才是永恆
我講完了兩點
就是這個殿是神應許的殿
這個殿亦是以色列人一同慶祝的殿
第三點這個殿亦是神話語的殿
這個和我講第一點
神榮耀的殿是有一個首尾的結構
當所羅門完成了獻殿禮之後
耶和華第二次向所羅門顯現
第一次是什麼時候?
當神來到問所羅門
你要些什麼?
所羅門就說我希望得到智慧
那次在基片就是第一次
神向所羅門顯現
在列王紀上的第三章
剛才我們才見到神的榮耀降臨
將祭物全部燒了
有沒有見到?
神的榮耀和神的話語是分不開的
在以塞瓦書的四十章第八節
新約的彼得前書一章二十五節
都告訴我們
只有神的話語是永遠長存
神來到所羅門那裡
就是跟祂說了神的話語
你說有些什麼話語?
一共有三點
第一點就是神給所羅門的英文
在列王紀上的九章三節
神對所羅門說
你向我所禱告即祈求
我都英文了
我已將你所見的這殿分別為聖
使我的名永遠在其中
我的眼我的心也必尚在那裡
這個經文和歷代之下的七章十一至十六節
是一模一樣
神英文了所羅門
主要是祂七個祈求
當以色列人犯了罪
神說我一定會寬恕他們
只要他們謙卑自己
向我禱告
尋求我的面
遠離他們的惡行
神說我一定會聽他們的禱告
我們要知道在歷史當中
神從來沒有跟其他國家納約
神只有跟以色列國納約
今日這個英文亦是給我們每一個神的子民
每一個基督徒
新約也有教導
在約翰一書
約翰告訴我們
神是信實的
只要我們犯了罪之後
願意認罪悔改
神是一定會寬恕我們
這個無論新舊約都是這樣說
這個亦是我們今天的主題
今天的主題是什麼?
就是悔改和復興的真正途徑
當我們是願意悔改的時候
神一定會寬恕我們
所以第一點
神跟所羅門說的話
就是應允了所羅門的禱告
第二點
神是要所羅門來服從他
在《樹列王紀》上的九章四至五節
「你若效法你父大位
全誠實正直的心
行在我面前
遵行我一切吩咐你的
謹守我的律例典章
我就必兼顧你的國位
在以色列中直到永遠
正如我應許你父大位說
你的子孫必不斷人
坐以色列的國位」
非常個人化的華語
是跟所羅門說的
你要得到我的祝福
你要怎樣?
要好像你父大位一樣
成為一個合神心意的人
有很多人讀到這裏會怎樣?
會瘋瘋癲癲
大位真的這麼好?
不是,你說大位犯很多罪
很嚴重的罪
他犯奸淫
他還殺了人
現在要所羅門學他?
不是學他殺人
不是學他犯奸淫
學大位甚麼?
有一個悔改的心
這才是神所體重
正如詩篇的五十一篇十七節
大位犯了罪之後
他說「憂傷痛悔的心,你必不慶悍」
不是我們有沒有犯罪
剛才我已經讀了經文
世人都犯了罪
無論舊約新約都是這樣告訴我們
我們都是會犯罪
但最重要的是甚麼?
知道認罪悔改
這才是神所體重
這亦是我們今天的主題
悔改和復興真正的道路
還有第三點
就是神給以色列人的警告
所羅門的後人
神說「你和你的後人
如果轉去祀奉別神
我就會使以色列人
從我賜給他們的地上剪除
並且我為幾名所分別為聖的殿
也必捨棄不顧」
這裡說得很清楚
神告訴以色列人
是有祂的管教
我之前也說過這個作者
聶王紀的作者
他的文筆是非常非常精彩
這裡其實他用了一個字
他說「你們以色列人
如果不聽話
你們將會成為萬國的笑柄」
笑柄這個字
原文希伯來文
是Marshall這個字
Marshall這個字
也是解釋「真言」
你會說為何這麼奇怪
真言是智慧的言語
笑柄又是Marshall
有沒有看到
都是一線之差
你要成為笑柄
你要成為智慧
都是一線之差
還有一個字
又是Marshall這個字
在希伯來文
但是同音
只不過這個字的解釋是甚麼
是統治
其實這個作者真的很有智慧
文筆非常精彩
他在聶王紀給我們看到甚麼
是神將所羅門放在大衛的王位上
給他統治以色列國
統治就是Marshall這個字
也給所羅門智慧
以至所羅門能夠作出真言
就是有智慧的言語
這個又是Marshall
但是最終就是因為所羅門
和他的後裔
他的子孫
沒有聽到神的話語
以至以色列人最終成為萬國的笑柄
笑柄這個字
又是Marshall這個字
你有沒有看到
這個聶王紀的作者的文筆
真的非常精彩
以一個神給他智慧
被譽為世界上最聰明的人
最後怎樣
他的國家成為萬國的笑柄
你說這是不是一個很悲劇的收場
非常之可悲的一個收場
在結束的時候
我們一起來看看
我今天的題目是甚麼
就是神的殿就是萬國禱告的殿
悔改與復興真正的道路
經文很清楚
我一直在說的時候
不是我們有沒有犯罪
我們每個人都會犯罪
而是當我們犯了罪的時候
我們怎樣
如果我們願意認罪悔改
回到神的身邊的時候
歸向神的時候
神一定會赦免
這個就是我們今天的訊息
但是也有另外一些提醒
當我們去嘲笑所羅門
成為萬國的笑柄的時候
我們自己都要自省
其實有很多的教會
基督教的機構
宗派
甚至很多基督教的事工
都已經放棄了真正基督教的信仰
真的很可惜
他們不再將榮耀歸給神
只有個「做」字
但不是真的將榮耀歸給神
他們這些機構曾經做過很多好事
曾經將福音傳給很多未聽過福音的人
但是現在
你可以在這些機構上寫三個字
就是「以加博」
「以加博」是什麼意思
記不記得在撒姆爾上的第四章
「以利」這個大祭司
記不記得
在撒姆爾的時候
他有兩個五翼仔
兩個五翼仔做什麼
拿著藥櫃和斐理士人爭戰
結果藥櫃被擄
當時其中一個兒子的太太懷孕了
當這兩個兒子戰敗死在沙場的時候
他就生了這個嬰兒
他幫他起名做什麼
就是「以加博」
「以加博」的名字的意思是什麼
榮耀已經離開了
所以我們都要很小心
如果我們學這些機構一樣
我們一樣都會變成「以加博」
願神憐憫
願神繼續祝福我們
是有去做大使命的心
去將祂的福音繼續廣傳
我說「獵王紀」是有很多的伏筆
在「獵王紀」上的八章五十八節
所羅門是要以色列人的心歸向神
「歸向」這個字原文希伯來文
是「Natah」這個字
作者在「獵王紀」上的十一章第四節
說所羅門被他的妻妾誘惑去敬拜偶像
「誘惑」這個字又是「Natah」這個字
有沒有看到?又是一線之差
你說為什麼這麼奇怪?
你一是就歸向神
一是就被引誘去歸向假神
有沒有看到?是一個方向的問題
這是其中之一個伏筆
還有作者說
所羅門向以色列人說
你們要向耶和華傳誠實的心
遵行他律例
謹守他的誡命
這裡誠實的心的誠實
這個字原文希伯來文
就是「Shalem」這個字
「Shalem」這個字其實是
所羅門名字的另外一個寫法
有沒有看到這個作者的文筆
真的很有趣、很精彩
這個呼籲以色列人一心歸向神
傳誠實的心的君王居然怎樣?
自己被妻妾誘惑去拜偶像
這個也是我們要很小心
成為一個傳道人
不要只懂得呼籲回眾來歸向神
自己的心也是很重要
還有最後以色列人遭到亡國被流放
在聖經裡說要等到耶和華
使他們的心歸向他自己
這個其實是在摩西的生命記
在生命記的三十章第六節
摩西說「耶和華你的神
必將你心裡和你後裔心裡的污穢除掉
好叫你盡心盡性愛耶和華你的神
使你可以存活」
以色列人一看到這節經文就會想
行國禮
將身體污穢的一部分切除了
他們以為行了身體上的國禮
那就聖潔了
但不是的 神要他們行心的國禮
心的國禮在舊約已經出現了
在以西傑詩的三十六章第二十六節
神說我要給你們有一個新的心
在耶利米蘇的三十一章三十一至三十四節
神說我要給你們立新約
這個律法是放在你們的裡面
這個律法是放在你們的心上
不再在石板上
神要成為我們的神
我們要成為神的子民
這個就是神希望看到
神給我們立新約
所以我們看到以色列人的慘劇
是給我們一個借鏡
我們要小心
我們要接受神
願意未接受神的能夠接受神
願意已經接受神的能夠更加愛神
而最後我也想再說的是平安祭
我剛才說平安祭
就是預表耶穌基督的救贖
祂在十字架上為我們犧牲
所有願意接受祂的人都能夠與神和好
你說為什麼?
因為接受了祂之後
你就能夠得到從神而來的平安
但是不要停留在那裡
很多基督徒就是停留在那裡
成為基督徒之後就怎樣?
哎呀!我又平安了
這樣就夠了是嗎?
不是的
我們要明白神的話語
我們要遵守神的誡命
才能夠活出耶穌基督的生命
耶穌基督才能夠成為我們生命之糧
這樣祂才是我們真真正正的平安祭
而不是說只是
得救了我就平安
但是真的要活出美好的戰勝
願神祝福祂自己的話語
讓我們低頭禱告
主人我們感謝祢
感謝祢讓我們有祢的話語
感謝祢讓我們有列王紀上的第八章
讓我們看到所羅門是起聖殿
不單是起聖殿
也是奉獻聖殿
我們也看到今天的經文告訴我們
這個聖殿就是萬國禱告的殿
我們每一個人都是罪人
正如無論新約舊約都提醒我們
眾人都犯了罪
我們沒有辦法可以防止不去犯罪
但是我們知道
如果我們犯罪的時候
我們願意認罪悔改
祢就是那位信實的神
祢一定會赦免我們
願意我們都有這個心
來成為一個真正的基督徒
在祢的話語上下功夫
遵守祢的誡命
透過祢的話語
能夠將耶穌基督的生命活出來
以致我們能夠真真正正接受耶穌基督
成為我們的平安祭
願意我們都能夠繼續有這個心
來執行大使命
而不是說單單我們自己得救就算
願意我們都是在祢回來的時候
能夠被祢稱為一個忠心良善的僕人
將那榮耀還賺得貴給祢
我們這樣禱告
奉主耶穌基督的名而求
阿門